---
layout: post
title: 2. 엉망진창 가로세로 수정안
tags: [unity, vscode,csv]
categories: [mess]
comments : true
---
<br>
<br>
<br>
<br>

# 엉망진창 가로세로 수정 내용 요약
## Object 이미지 변경 및 제작
    게임의 이미지와 맞게 혼란한 컨셉의 이미지를 제작하고, 그에 맞는 폰트를 다운 받아서 적용하였다.
## 흘러가는 화면
    기존의 Metarial을 통해 흘러가는 화면을 구성하였는데, 이는 안드로이드 빌드 시 에러로 인해 적용이 안되는 관계로 기존의 내용을 수정하였다.
## 단어 정리
    이전의 약 20,000개의 단어를 '형태소 사전'에서 찾아 내용을 축약하였는데, 지인들에게 테스트를 하여 본 결과 단어가 너무 중구난방이고 어렵다는 평가를 받아 전면 재검토하여 '우리말 샘'이라는 국립국어원에서의 단어를 크롤링하여 사용하였다. 
## Dotween
    게임 플레이에서와 UI의 이동 방식을 개선하기 위해 Dotween을 통해 오브젝트 이동을 원활하게 하였다.
## 스테이지 생성 방식
    스테이지 생성 시 모든 csv 파일을 돌며 맞는 단어를 찾기 위해 오랜 시간을 소모하였는데, 시간을 최대한으로 줄이고 PlaterPrefs를 이용하여 게임을 도중에 끄거나 메인메뉴로 이동할 경우에 이전까지 플레이했던 위치까지 저장할 수 있도록 하였다.
## 뒤끝서버
    뒤끝서버를 연결하여 로그인, 유저 정보관리, 단어 리스트 관리, 단어 사전 관리, 랭킹 관리를 원활하게 할 수 있게 되었고, 구글 플레이 스토어 버전과 비교하여 버전이 낮을 경우 바로 업데이트 할 수 있도록 하였다.
## 뒤끝 게스트 로그인
    게스트 로그인을 통해 닉네임만 설정하더라도, 쉽게 게임에 접근할 수 있도록 하였다. 다른 기기로 로그인 할 수 없다.
## 뒤끝 구글 로그인
    GPGS를 이용하여 로그인을 쉽게 할 수 있도록 연결하였다. 다른 기기로 로그인 할 경우에 이어서 플레이 할 수 있다.
## 뒤끝 정보
    서버에 유저정보를 저장할 수 있다. 스테이지, 맞힌 단어 목록, 업적 목록 등 다양한 정보를 저장한다.
## 뒤끝 차트
    차트를 통해 스토어에 직접 업데이트가 아닌 주요 리소스만 따로 업데이트하여, 관리할 수 있다. 이를 통해 단순히 단어만 추가될 경우에는 단어 CSV 파일을 업로드하게 되면 자동적으로 게임에 로그인 되었을 때 차트의 버전을 체크에 바로 다운로드 된다.
## 뒤끝 랭킹
    게임의 성취감을 올릴 목적으로 생성하였다. 랭킹을 통해 다른 유저의 랭킹을 확인할 수 있다.
## 뒤끝 버전 관리
    버전 관리를 통해 업데이트가 진행되었을 시에 바로 스토어로 이동할 수 있도록 연결하여, 유저의 편의성을 올렸다.
## .apk &.aab 빌드 세팅
    현재 플레이 스토어는 현재 어플리케이션 앱 번들 형식인 .aab 형식만 플레이 스토어에 올릴 수 있게 되었다. 안드로이드 스튜디오에서 logcat을 보며 테스트 하기 위해서는 apk도 빌드하는 경우가 종종 있다.
## 안드로이드 스튜디오 테스트
    안드로이드 스튜디오에서 apk를 테스트하며, logcat을 확인하고 주로 에러를 유니티 에디터에서는 확인할 수 없는 에러 로그들을 확인한다.(구글 로그인, 외부 파일 등등)
## 플레이 스토어 내부 테스트
    플레이 스토어에서 내부 테스트에 앱번들을 업로드하여 테스트를 시행한다. 테스트에 원활한 환경이 되면, 테스트 트랙의 범위를 알파 테스트나 프로덕션 트랙으로 올릴 수 있게 된다.
## 인앱 구매
    현재의 게임에서는 인앱 구매는 없으나, 재무 관리 보고서를 서버에 등록하여야 서버에 스토어 정보를 등록할 수 있기에 인앱 결제를 테스트를 등록한 이후 바로 삭제하였다.
## 플레이스토어 설정
    플레이 스토어의 게임 플레이 대상의 나이 설정이나, 종합적인 설정을 통해 스토어 정보를 변경하고, 개인정보 처리방침 등 여러 문서를 관리할 수 있다. 
## 출시
    게임을 출시 한 이후 지속적으로 버그를 픽스하고, 게임을 출시